SEI/UTFPR - 1217762 - Resolução 04/12/2019 11(29Boletim de Serviço Eletrônico emMINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 29/11/2019UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁCONSELHO DE PESQUISA E POS-GRADUACAORESOLUÇÃO Nº 047-2019, DE 29 DE NOVEMBRO DE 2019O CONSELHO PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO DA UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ,no uso de suas atribuições, considerando o disposto na Deliberação nº. 10, de 04 de agosto de 2000 doConselho Diretor;Considerando o Parágrafo 1º do ArZgo 25 do Estatuto da UTFPR, aprovado pela Portaria Ministerialnº. 303 de 17/04/2008;Considerando o ArZgo 17 do Regimento Geral da UTFPR, aprovado pela Deliberação nº. 07/09-COUNI,de 05 de junho de 2009;Considerando o ArZgo 9 do Regulamento do Conselho de Pesquisa e Pós-Graduação da UTFPR,aprovado pela Deliberação 05/2010-COUNI;Considerando a Resolução 01 do CNE/CES de 3 de abril de 2001;Considerando Regulamento de Pós-Graduação Stricto Sensu da Universidade Tecnológica Federal doParaná, aprovado pela Deliberação nº 07/2016-COUNI;Considerando o Parecer nº 40-19-COPPG, relatado pelo professor Daniel Rodrigues Blanco, aprovadopor unanimidade pelo Conselho de Pesquisa e Pós-Graduação, anexo ao Processo 40-19 e analisado na 9ªReunião Ordinária do Conselho de Pesquisa e Pós-Graduação, realizada em 14 de novembro de 2019;R E S O L V E:Aprovar a Proposta de alteração do Regulamento Interno do Programa de Pós-Graduação em Tecnologia eSociedade - (PPGTE) - Câmpus CuriBbaDocumento assinado eletronicamente por CHRISTIAN LUIZ DA SILVA, PRESIDENTE DO CONSELHO, em29/11/2019, às 15:33, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº8.539, de 8 de outubro de 2015.A autenZcidade deste documento pode ser conferida no site hhps://sei.ujpr.edu.br/sei/controlador\_externo.php?acao=documento\_conferir&amp;id\_orgao\_acesso\_externo=0, informando o código verificador 1217762 e o código CRC3736017F.https://sei.utfpr.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento\_i…099670cf55c9a89f8001a6481949b62eaa146487ede72015245fa44514825 Página 1 de 2SEI/UTFPR - 1217762 - Resolução 04/12/2019 11(29Referência: Processo nº 23064.048367/2019-83 SEI nº 1217762https://sei.utfpr.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento\_i…099670cf55c9a89f8001a6481949b62eaa146487ede72015245fa44514825 Página 2 de 231REGULAMENTO INTERNO DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EMTECNOLOGIA E SOCIEDADE (PPGTE)## CAPÍTULO IOBJETIVOSArt. 1º O Programa de Pós-Graduação em Tecnologia e Sociedade, Câmpus Curitiba,doravante denominado PPGTE, oferece cursos de Mestrado Acadêmico e deDoutorado na área de Tecnologia e Sociedade.Art. 2º Os objetivos do Programa são:I. Formar profissionais para o reconhecimento, a valorização, a preservação,a avaliação, a disseminação, e a construção de conhecimentos voltados àsolução de problemas da sociedade;II. Definir, propor, coordenar e executar projetos e ações de pesquisa,desenvolvimento e extensão em nas suas linhas de atuação, visando atenderdemandas específicas para o desenvolvimento local, regional, nacional,e/ou internacional;III. Desenvolver competências sociotécnicas passíveis de serem exploradas nasolução de problemas e na busca de resultados efetivos relacionados àsociedade;IV. Capacitar o(a) pesquisador(a) para a reflexão crítica e interdisciplinar sobrea indissociabilidade entre a tecnologia e a sociedade, assim como paradisseminação e materialização de conhecimentos nas diversas organizaçõese instituições, públicas ou privadas onde possa vir a atuar;V. Manter, como princípio, o respeito à diversidade relacionada ao gênero, àraça, à etnia, à convicção religiosa, à geração, à sexualidade, ànacionalidade, à origem, à formação, dentre outras.32## CAPÍTULO IICORPO DOCENTEArt. 3º O Corpo Docente é composto por docentes e pesquisadores(as) enquadrados(as)nas categorias de Docente Permanente (DP), Docente Colaborador(a) (DC) eDocente Pesquisador(a) Visitante (DV) definidas de acordo com a CAPES.Art. 4º O Corpo Docente é composto por, no mínimo, 75% (setenta e cinco por cento) deservidores(as) da UTFPR em regime de Dedicação Exclusiva (DE) ou de 40 horas.Art. 5º O Credenciamento e o descredenciamento são os processos de, respectivamente,entrada e saída de docente do Programa.Parágrafo Único: Docente Credenciado(a) é o(a) docente que passou peloprocesso de credenciamento do Programa, tendo sidoaprovado(a) para integrar o Corpo Docente do PPGTE.Art. 6º Os critérios de credenciamento e descredenciamento de docente são estabelecidospor meio de resolução específica.§1º O(A) Docente Credenciado(a) deve portar título de Doutor.§2º Os critérios devem atender aos objetivos expressos neste regulamento e àrespectiva área de avaliação do Programa.Art. 7º O(A) Docente Credenciado(a), Permanente ou Colaborador(a), que não pertence aoquadro permanente de servidores(as) da UTFPR, deverá apresentar anuênciaformal da sua instituição para atuar no Programa.Parágrafo Único: O documento de anuência formal deve ser mantido pelaCoordenação e cópia encaminhada às Pró-Reitorias dePesquisa e Pós-Graduação (PROPPG) e de RelaçõesEmpresariais e Comunitárias (PROREC) para registro.Art. 8º O(a) servidor(a) da UTFPR aposentado(a) pode ser credenciado(a) desde queatendido o Regulamento do Programa de Serviço Voluntário de Pesquisador(a) ouExtensionista na UTFPR e a legislação vigente.Art. 9º As atividades de ensino, pesquisa, extensão e administração do Programa são deresponsabilidade do seu Corpo Docente e Técnico.33Parágrafo Único: As atividades devem ser realizadas em consonância com osobjetivos do Programa.Art. 10º. O(A) Docente Permanente deve realizar as seguintes atividades vinculadas aoPrograma:I. Propor, executar e participar de projeto(s) de pesquisa;II. Propor, executar e participar de atividades de ensino;III. Ministrar disciplina(s);IV. Contribuir com produção intelectual e sua circulação;V. Orientar estudante(s) do programa;VI. Propor, executar e participar de comissões, representação, grupos depesquisa e outras atividades necessárias ao andamento do programa;VII. Colaborar com a administração.Parágrafo Primeiro: O(a) docente poderá propor, executar e participar deatividades de extensão.Parágrafo Segundo: As exigências mínimas qualitativas e quantitativas dasatividades, distribuídas ao longo do tempo, considerandoos critérios da área de avaliação da CAPES, quandohouver, devem constar em resolução específica.Art. 11º. O(A) Docente Credenciado(a) que pertence ao quadro permanente deservidores(as) da UTFPR deve contribuir com atividades na Graduação.Art. 12º. O(A) Docente Colaborador(a) deve realizar atividades definidas em resoluçãoespecífica.Parágrafo Único: As atividades devem ser definidas de acordo com oscritérios da área de avaliação da CAPES.Art. 13º. O(A) Docente Pesquisador(a) Visitante deve realizar atividades definidas emresolução específica desde que atendido o Regulamento do Programa ProfessorVisitante da UTFPR e a legislação vigente.Art. 14º. Os(as) Docentes Permanentes e Colaboradores(as) credenciados(as) sãoincluídos(as) no Catálogo Anual dos Cursos de Pós-Graduação da UTFPR.34## CAPÍTULO IIIESTRUTURA ADMINISTRATIVAArt. 15º. Os Cursos de Mestrado Acadêmico e de Doutorado ofertados pelo Programa sãoinstituídos no âmbito da Diretoria de Pesquisa e Pós-Graduação do CâmpusCuritiba.Art. 16º. O(A) Coordenador(a) do Programa deve ser indicado(a) segundo o que determina oRegimento dos Câmpus da UTFPR.§1 O(A) Coordenador(a) deve ser Docente Permanente do Programa eservidor(a) da UTFPR em regime de Dedicação Exclusiva (DE).§2 O mandato do(a) Coordenador(a) é de dois (2) anos, sendo permitida umarecondução sucessiva.§3 O(A) Coordenador(a) deve indicar um(a) Coordenador(a) Substituto(a)dentre os(as) Docentes Permanentes.Art. 17º. As decisões acadêmicas e administrativas do Programa devem observar osdocumentos institucionais, este Regulamento e as disposições colegiadas.Art. 18º. O Colegiado é composto pelo(a) Coordenador(a), pelos(as) demais professores(as)do PPGTE, pela representação de técnicos(as) administrativos do PPGTE e pelaRepresentação Discente.§1 A Representação Discente é dada por dois(duas) discentes, um(a) demestrado e outro(a) de doutorado, sendo eleita pelos(as) estudantesregulares, tendo mandato de um ano, permitida uma recondução sucessiva.§2 As eleições para Representação Discente devem assegurar dois(duas)suplentes, um(a) para o mestrado e outro(a) para o doutorado.§3 O(a) Coordenador(a) deve solicitar portaria para o Colegiado à DireçãoGeral do Câmpus Curitiba.Art. 19º. As decisões do Colegiado são tomadas em reuniões ordinárias ou extraordináriaspresididas pelo(a) Coordenador(a).§1 O Colegiado decide por maioria simples dos membros presentes.§2 O(A) Presidente(a) tem apenas o voto de qualidade.35§3 O voto de qualidade se aplica para o desempate de decisões do Colegiado.§4 As reuniões ordinárias são convocadas pelo(a) Presidente(a).§5 As reuniões extraordinárias são convocadas pelo(a) Presidente(a) ou porum terço dos membros do Colegiado.§6 A convocação para uma reunião deve ser encaminhada com antecedênciamínima de dois dias úteis.§7 As reuniões ordinárias do Colegiado são realizadas conforme calendáriofixado pelo(a) Presidente(a) no início de cada ano, que serão sempre umavez a cada período letivo.§8 A convocação deve ser encaminhada por memorando ou correio eletrônicocom o dia, horário, local e a pauta da reunião.§9 As reuniões do Colegiado somente são realizadas com a presença de pelomenos a metade de seus membros.§10 Qualquer proposta de resolução ou de alteração de regulamento deve seraprovada por no mínimo dois terços dos membros do Colegiado, emreunião específica para esta finalidade.Art. 20º. Compete à Coordenação:I. Coordenar as atividades do Programa;II. Convocar e presidir as reuniões do Colegiado;III. Praticar atos de sua competência ou competência superior mediantedelegação;IV. Delegar competência para execução de tarefas específicas do Programa;V. Representar o Programa interna e externamente à UTFPR nas situaçõesrelacionadas às suas competências;VI. Propor Editais de Processo de Seleção para análise, aprovação e assinaturada Diretoria de Pesquisa e Pós-Graduação (DIRPPG) e da Direção-Geraldo Câmpus Curitiba;VII. Manter atualizadas e disponíveis as informações do Programa para acessopúblico ou por solicitação específica;VIII. Estabelecer, em consonância com os departamentos envolvidos, adistribuição das atividades didáticas do Programa;IX. Homologar Dissertações e Teses aprovadas e outros trabalhos deconclusão;X. Encaminhar ao Conselho de Pesquisa e Pós-Graduação informações sobreTeses e Dissertações homologadas;36XI. Elaborar o orçamento do Programa, segundo diretrizes e normas vigentes;XII. Organizar os horários das atividades do curso;XIII. Encaminhar à DIRPPG o Credenciamento ou Descredenciamento dedocente com base nas decisões do Colegiado;XIV. Articular-se com a DIRPPG e PROPPG para acompanhamento, execução eavaliação das atividades do Programa;XV. Reportar os dados do Programa nos prazos previstos para as coletas dedados anuais de avaliação da CAPES;XVI. Enviar ao Colegiado para homologação, e posteriormente aos demaisórgãos competentes, o Relatório Anual de Atividades do PPGTE;XVII. Decidir, ad referendum, assuntos urgentes da competência do Colegiado;XVIII. Implementar as decisões do Colegiado do PPGTE.Art. 21º. Compete ao(à) Coordenador(a) Substituto(a) assessorar as atividadesadministrativas do(a) Coordenador(a), e substituí-lo(a) nas faltas, ausências ouimpedimentos.Parágrafo Único: Na hipótese de vacância do cargo de Coordenador(a) oColegiado será presido pelo(a) Coordenador(a) Substituto(a),e se persistir a vacância, será presidido(a) pelo(a) DocenteCredenciado(a) mais antigo(a), na forma do regulamento.Art. 22º. Compete ao Colegiado:I. Elaborar a lista tríplice de candidatos(a) à Coordenação;II. Designar Comissão para propor alterações nas diretrizes gerais doPrograma, inclusive neste Regulamento, para posterior análise do COPPG;III. Aprovar o Planejamento Estratégico do Programa;IV. Emitir parecer sobre assunto de interesse do Programa e julgar os recursosinterpostos de decisões do(a) Coordenador(a);V. Definir os critérios de credenciamento e descredenciamento de docentes;VI. Assessorar a Coordenação no que for necessário para o funcionamento doPrograma, do ponto de vista acadêmico, científico e administrativo;VII. Definir os critérios para composição de bancas examinadoras de Teses,Qualificações e Dissertações do Programa;VIII. Aprovar alterações no elenco de disciplinas, bem como nos ementários ecargas horárias;37IX. Definir os critérios para atribuir créditos para atividades complementares epara a produção intelectual do discente;X. Definir os critérios para validação de créditos obtidos em outros programasde Pós-Graduação stricto sensu, exame de suficiência de disciplinas,trancamento de matrícula e readmissão para defesa;XI. Definir os critérios que permitam ao(à) estudante de mestrado a mudançade nível para doutorado;XII. Propor ao COPPG ações relacionadas à pesquisa, ao ensino e à extensãoem nível de Pós-Graduação;XIII. Propor ao COPPG ações relacionadas à integração do ensino, da pesquisa eda extensão com outros níveis de formação, formais ou informais, como agraduação, o ensino médio e fundamental, a educação de jovens e adultos;XIV. Deliberar sobre casos de interesse do Programa não explicitados nesteRegulamento;XV. Conduzir o processo e homologar o resultado da eleição do(a)coordenador(a) do PPGTE;XVI. Pronunciar-se, sempre que convocado, sobre matéria de interesse da PósGraduação;XVII. Definir as regras aplicáveis aos planos de estudo e pesquisa dos(as)estudantes, nos termos deste Regulamento Interno;XVIII. Definir os mecanismos de encaminhamento de Qualificações, Dissertações,Teses e outros trabalhos de conclusão para as Bancas Examinadoras;XIX. Deliberar sobre mecanismos empregados na seleção e transferência deestudantes, dispensa de disciplinas, trancamento de matrícula, readmissão eassuntos correlatos;XX. Apreciar e aprovar o relatório anual de atividades e resultados do PPGTE;XXI. Aprovar as relações de docentes orientadores(as) e coorientadores(as) esuas modificações, nos respectivos níveis e cursos que oferece;XXII. Homologar os resultados dos exames de qualificação, das arguições e dasdeliberações das bancas em defesas de dissertações e teses;XXIII. Indicar comissão ou homologar a constituição de comissões do PPGTE;XXIV. Definir e acompanhar as atribuições da secretaria do PPGTE, mantendoatualizada a documentação referente à vida acadêmica e administrativa doPPGTE;XXV. O Colegiado poderá criar uma Comissão de Pós-Graduação, sob a regênciade normas específicas, com a finalidade de auxiliar na coordenaçãoacadêmica e administrativa do PPGTE, cujos membros, exceto a38representação discente, serão indicados pelas Linhas de Pesquisa doPPGTE, tendo mandato de dois (2) anos, permitida a recondução;XXVI. Deliberar sobre casos de interesse do PPGTE não explicitados nesteRegulamento Interno.Art. 23º. O Colegiado deve indicar no mínimo as seguintes comissões:I. Comissão de Seleção;II. Comissão de Bolsas;III. Comissão de Avaliação e Acompanhamento do Programa (CAAP).Art. 24º. A Comissão de Seleção tem as seguintes atribuições:I. Definir o processo e os critérios de seleção de candidatos(as) ao(s)curso(s);II. Elaborar e publicar o edital de seleção na data prevista no calendárioacadêmico;III. Executar e acompanhar o processo de seleção;IV. Elaborar e publicar os resultados da seleção;V. Julgar os recursos interpostos pelos candidatos;VI. Definir a adesão do programa a editais de seleção de interesse institucional.Art. 25º. A Comissão de Bolsas tem as seguintes atribuições:I. Definir critérios de seleção observando o mérito acadêmico, segundoregulamentação vigente;II. Executar e acompanhar o processo de seleção de bolsistas;III. Manter registro dos critérios adotados e dados individuais de estudantesselecionados;IV. Manter um mecanismo de acompanhamento do desempenho acadêmico debolsistas;V. Cumprir o regulamento do programa de bolsas do órgão de fomento.Art. 26º. Comissão de Avaliação e Acompanhamento do Programa (CAAP) tem as seguintesatribuições:I. Preparar e consolidar os dados do Programa para as Coletas de Dadosanuais de avaliação da CAPES;II. Acompanhar e avaliar sistematicamente a atuação do Corpo Docente;39III. Definir a categoria dos(as) docentes do Programa segundo os Critérios deCredenciamento e Descredenciamento;IV. Manter um mecanismo de acompanhamento do desempenho acadêmicodos(as) discentes;V. Acompanhar o desempenho do Programa segundo os critérios de avaliaçãode área da CAPES;VI. Elaborar o relatório anual de desempenho do Programa para a ComissãoCentral de Avaliação e Acompanhamento de Programas Stricto Sensu daUTFPR em formato definido pela PROPPG.## CAPÍTULO IVSELEÇÃO E MATRÍCULAArt. 27º. O Processo de Seleção é definido em edital de seleção público no qual deve constarpelo menos:I. O número de vagas ofertadas de acordo com a capacidade de orientação doCorpo Docente;II. Os critérios de seleção utilizados para a classificação dos(as)candidatos(as);III. As fases do processo de seleção com a garantia de prazos para recursos;IV. Para requerer matrícula como estudante regular no PPGTE, o(a)candidato(a) deverá ter sido classificado(a) e aprovado(a) no processoseletivo.Art. 28º. O Edital de Seleção tem periodicidade mínima anual e deve respeitar as datasdefinidas no calendário do Programa.Art. 29º. Estudantes são classificados nas categorias de Aluno(a) Regular e Aluno(a)Especial.§1 A categoria de Aluno(a) Regular corresponde ao(à) candidato(a) que éadmitido(a) durante o processo de seleção e que realiza sua matrículaformal de acordo com as normas da UTFPR;§2 A categoria de Aluno(a) Especial corresponde ao(à) candidato(a) que éadmitido(a) durante o processo de seleção para cursar um número limitadode disciplinas e que realiza sua matrícula formal de acordo com as normasda UTFPR;40§3 O(A) Aluno(a) Especial pode passar para a categoria de Aluno(a) Regularde acordo com critérios definidos em resolução específica e sem anecessidade de participar novamente do Processo de Seleção.Art. 30º. O(A) candidato(a) não portador do título de mestre pode ser selecionado(a) para ocurso de doutorado de acordo com requisitos estabelecidos em resoluçãoespecífica.Art. 31º. O(A) estudante matriculado pode solicitar a mudança de nível de mestrado paradoutorado.§1 A mudança de nível do mestrado para o doutorado deve ser resultado doreconhecimento do desempenho acadêmico excepcional atingido pelo(a)estudante, conforme normas específicas do Programa;§2 O Colegiado deve autorizar a admissão do(a) estudante no curso dedoutorado;§3 No caso de bolsista, a mudança de nível de mestrado para doutorado deverespeitar os prazos e requisitos estabelecidos no regulamento do programade bolsas do órgão de fomento.Art. 32º. O(A) candidato(a) selecionado(a) segundo o Edital de Seleção tem direito àmatrícula no Programa.Parágrafo Único: O(A) estudante tem direito a realizar o curso nos termos doRegulamento em vigor na ocasião da matrícula.Art. 33º. A matrícula do(a) candidato(a) selecionado(a) é realizada mediante a apresentaçãodo diploma de graduação ou documento equivalente.Parágrafo Único: O(A) candidato(a) que apresentar documento equivalente deveapresentar o diploma até o final do curso.Art. 34º. O candidato portador de diploma de curso superior obtido nos países integrantes daconvenção de Haia, de 1961, deve apresentar o diploma original do curso superioremitido pela autoridade competente do país no qual o mesmo foi obtido.Para osdemais diplomas obtidos no exterior, o candidato portador de diploma de cursosuperior obtido no exterior deve apresentar a cópia autenticada do diplomalegalizado pelo Consulado Brasileiro no país em que funcionar o estabelecimentode ensino que o expediu e a sua tradução elaborada por um tradutor públicojuramentado41Parágrafo Único: O(A) candidato(a) de instituição com a qual a UTFPR possuiconvênio de cooperação bilateral fica dispensado(a) daexigência definida pelo caput.Art. 35º. Os cursos de mestrado e doutorado têm duração mínima de doze (12) e vinte equatro meses (24), respectivamente, contados a partir da condição de Aluno(a)Regular.Art. 36º. Os cursos de mestrado e doutorado têm duração máxima de trinta (30) e sessentameses (60), respectivamente, contados a partir da condição de Aluno(a) Regular eincluídos os períodos de trancamento e prorrogação.Art. 37º. Excepcionalmente, por solicitação do(a) Orientador(a) e após a análise doColegiado, o(a) estudante que teve a matrícula cancelada por exceder o prazomáximo de duração do curso pode realizar matrícula novamente uma única vez,exclusivamente para a realização de defesa do Trabalho de Pesquisa, a qual deveser realizada no prazo de até seis meses, contatos a partir do reingresso noprograma, desde que, cumulativamente, preencha os seguintes requisitos:I. Tenha concluído todos os créditos;II. Tenha sido aprovado(a) no Exame de Qualificação;III. Tenha concluído o Trabalho de Pesquisa, atestado(a) pelo(a) Orientador(a);IV. Tenha completado todos os demais requisitos estabelecidos nesteRegulamento, atestado(a) pelo(a) Coordenador(a).## CAPÍTULO VREGIME ACADÊMICOArt. 38º. As estruturas curriculares dos cursos de mestrado e doutorado compreendemDisciplinas, Atividades de Estudo, Pesquisa e Extensão, Exame de LínguaEstrangeira, Defesa do Trabalho de Pesquisa, além de outras atividades definidasneste regulamento.§1 As Disciplinas podem ser ministradas por meio de aulas teóricas,seminários, aulas práticas, estudos dirigidos ou atividades de campo;§2 O Programa pode compartilhar Disciplinas e Atividades de Estudo ePesquisa com outros programas conforme resolução específica;42§3 As Disciplinas e Atividades de Estudo e Pesquisa são desenvolvidas emregime quadrimestral, denominado de período letivo.Art. 39º. O(a) estudante deve ter um registro de sua vida acadêmica no qual consta,obrigatoriamente, os créditos concluídos, assim como todos os dados relativos àsdemais exigências regimentais.Parágrafo Único: No registro de estudante também podem ser incluídosprêmios, publicações, participações em comissõesacadêmicas, bolsas e outras informações acadêmicasrelevantes.Art. 40º. O(A) Aluno(a) Regular deve ter um(a) orientador(a) definido(a) até o décimosegundo mês após a matrícula.§1 O(A) Orientador(a) poderá ser definido(a) pelo Colegiado ou por resoluçãoespecífica.§2 No caso de alteração de orientação, o Colegiado deve conduzir umprocesso de definição de novo(a) orientador(a) no prazo máximo de ummês;§3 O(A) Aluno(a) Regular pode ter um(a) coorientador(a) de acordo comregras definidas em resolução específica.Art. 41º. As disciplinas podem ser ofertadas a um(a) participante externo(a) segundocritérios definidos em resolução específica.§1 A categoria Participante Externo(a) abrange estudantes de graduação daUTFPR ou de Instituição de Ensino Superior conveniada, estudantes dePós-Graduação stricto sensu de outros Programas da UTFPR ou de outrasinstituições e profissionais portadores(a) de diploma de nível superior.§2 O(A) Participante Externo(a) aprovado(a) na disciplina tem direito a umadeclaração de término de disciplina.§3 O(A) Participante Externo(a), estudante de Pós-Graduação stricto sensu deoutros Programas da UTFPR ou de outras instituições, pode solicitar adocumentação para a validação da disciplina cursada no Programa em seuprograma de origem.Art. 42º. O(A) estudante deve requerer a matrícula em disciplinas e/ou em atividade deestudo e pesquisa em cada período letivo.43§1 O requerimento de matrícula deve ter a anuência do(a)Orientador(a)/Coorientador(a).§2 Na ausência do(a) Orientador(a)/Coorientador(a), a anuência é dada peloCoordenador(a).§3 O requerimento de matrícula é homologado pelo(a) Coordenador(a).Art. 43º. A integralização de Disciplinas e Atividades de Estudo e Pesquisa é expressa emunidades de crédito.Parágrafo Único: Um crédito equivale a quinze (15) horas de trabalhoacadêmico efetivo.Art. 44º. O(A) estudante do curso de mestrado deve integralizar, no mínimo, vinte e quatro(24) créditos em Disciplinas, Atividades de Estudo, Pesquisa e Extensão, definidosem Resolução Específica do Programa.Art. 45º. O(A) estudante do curso de doutorado deve integralizar, no mínimo, quarenta eoito (48) créditos em Disciplinas, Atividades de Estudo, Pesquisa e Extensão,definidos em Resolução Específica do Programa.Art. 46º. O desempenho nas disciplinas é avaliado segundo os conceitos:I. A - Excelente;II. B - Bom;III. C - Regular;IV. D - Insuficiente;V. E - Desistente;VI. I - Incompleto.§1 O(A) estudante tem direito ao número de créditos atribuído a umadisciplina quando obtiver, no mínimo, o conceito C (Regular).§2 O conceito I (Incompleto) deve ser usado para designar que o(a) estudanteainda não completou as atividades de avaliação e deve ser substituído peloconceito definitivo no prazo máximo de 90 (noventa) dias após afinalização da disciplina.Art. 47º. O aproveitamento global do(a) estudante nas disciplinas cursadas é determinadopelo seu Coeficiente de Rendimento (CR), calculado pela seguinte equação:44! !!!!! ! !!" =! !!!! !Onde V é o valor numérico correspondente ao conceito obtido, sendo que oiconceito A corresponde a dez (10,0), B a oito (8,0), C a seis (6,0), D a quatro (4,0)e E corresponde a zero (0,0), C é o número de créditos associado à disciplina, e n éio número de disciplinas cursadas.Art. 48º. O(A) estudante deve demonstrar nível de proficiência na língua inglesa, o qualdeve ser definido em resolução específica, em conformidade com InstruçãoNormativa da PROPPG. O(A) estudante de doutorado deverá demonstrar nível desuficiência em uma segunda língua, preferencialmente, espanhol.Art. 49º. O(A) estudante estrangeiro, cuja língua materna não seja o português, devedemonstrar nível de proficiência no domínio da língua portuguesa conformeresolução específica.Art. 50º. O(A) estudante pode requerer o trancamento de matrícula no curso, com a anuênciado(a) Orientador(a), o qual deve ser homologado pelo(a) Coordenador(a).§1 O período total de trancamento, consecutivo ou não, deve ser limitado a25% (vinte e cinco por cento) da duração do curso.§2 O período de trancamento deve ser igual ou inferior ao tempo restante paraconclusão do curso.§3 O trancamento no primeiro período letivo do curso não será permitido,salvo casos excepcionais que caracterizem, de modo inequívoco, oimpedimento do(a) estudante em participar das atividades acadêmicas.Art. 51º. O(A) estudante pode requerer a prorrogação de prazo para conclusão do curso, coma anuência do(a) Orientador(a), a qual deve ser homologada pela Coordenação.Parágrafo Único: O prazo final para conclusão do curso, incluídos os períodosde trancamento e prorrogação, não deve exceder a duraçãomáxima do curso.Art. 52º. O desligamento de estudante ocorre nos seguintes casos:I. Se o(a) estudante, a partir do segundo período letivo cursado, obtiver CRinferior a 7,0 (sete);II. Se o(a) estudante não realizar a matrícula no período letivo correspondente;45III. Se o(a) estudante solicitar o cancelamento de todas as disciplinas nas quaisestá matriculado;IV. Se o(a) estudante for reprovado(a) duas vezes no Exame de Qualificação;V. Se o(a) estudante reprovar duas vezes na mesma disciplina;VI. Se o(a) Orientador(a) apresentar solicitação com justificativa, a qual deveser analisada pelo Colegiado;VII. Se o(a) estudante exceder o tempo máximo fixado para aprovação naqualificação.VIII. Se o(a) estudante exceder o tempo máximo de conclusão do curso;Parágrafo Único: O(A) estudante que incorrer em um dos casos deste artigosomente pode ser readmitido(a) no curso por meio de um novoprocesso de seleção, exceto na condição prevista no Art. 37.Art. 53º. O(A) estudante pode validar créditos realizados anteriormente em programas dePós-graduação stricto sensu reconhecidos nacionalmente.§1 O(A) estudante deve requerer a validação de créditos realizadosanteriormente até o final do primeiro ano letivo do curso.§2 Os critérios para a validação de créditos devem constar em resoluçãoespecífica.§3 Para validação de créditos referente ao mestrado realizado em programasno exterior, se o diploma for obtido nos países integrantes da convenção deHaia, de 1961, deve apresentar o diploma original do curso superioremitido pela autoridade competente do país no qual o mesmo foi obtido.Para os créditos obtidos no exterior, o(a) aluno(a) deve apresentar a cópiaautenticada do diploma legalizado pelo Consulado Brasileiro ouEmbaixada Brasileira sediada no país de emissão do diploma, no país emque funcionar o estabelecimento de ensino que o expediu.Ou os estudosdevem estar previstos em acordo formal entre a UTFPR e a outrainstituição;§4 Os créditos validados referentes a disciplinas de programas da UTFPR sãoincluídos no cálculo do CR e o conceito obtido é lançado no histórico do(a)estudante.## CAPÍTULO VIREQUISITOS ACADÊMICOS46Art. 54º. O título de Mestre em Tecnologia e Sociedade ou Doutor(a) em Tecnologia eSociedade é outorgado ao(à) estudante que cumprir todos os requisitos exigidospelo respectivo curso.Parágrafo Único: No diploma também deve constar a área de concentração, deacordo com a portaria de homologação do Programa.Art. 55º. Para a obtenção do grau de mestre ou doutor(a), o(a) estudante deve cumprir osseguintes requisitos:I. Obter os créditos exigidos;II. Ser aprovado(a) no Exame de Qualificação;III. Demonstrar nível de proficiência no domínio da língua inglesa;IV. Apresentar produção científica e/ou tecnológica relevante relacionada coma Dissertação ou a Tese;V. Ter a dissertação ou a tese aprovada, após apresentação e defesa, por BancaExaminadora.Art. 56º. O documento de dissertação ou tese deve ser apresentado para a defesa escrito emportuguês ou inglês.Parágrafo Único: O Trabalho de Pesquisa apresentado escrito em inglês deveconter um resumo em português em conformidade comInstrução Normativa da PROPPG.Art. 57º. O(A) estudante do curso de mestrado ou do doutorado deve realizar o Exame deQualificação na presença de uma Comissão Examinadora.§1 O(A) estudante deve submeter seu Projeto de Trabalho de Pesquisa para oExame de Qualificação em até dezoito meses para mestrado e vinte equatro meses para doutorado contados a partir da sua condição de Aluno(a)Regular.§2 A Comissão Examinadora deve ser composta por três docentes comtitulação mínima de doutor e no mínimo um membro deve ser externo aoPrograma.§3 Um membro pode participar à distância do Exame de Qualificação.§4 A participação à distância deve constar na ata de exame e ser homologadapelos membros presentes.47§5 O resultado do Exame de Qualificação é “Aprovado” ou “Reprovado”, nãosendo atribuído conceito ou crédito.Art. 58º. O(A) estudante deve realizar a Defesa do Trabalho de Pesquisa em sessão pública ena presença de Comissão Examinadora.§1 Os membros poderão participar da defesa à distância, sendo limitados a ummembro no mestrado e a dois no doutorado.§2 A participação à distância deve constar na ata de defesa e ser homologadapelos membros presentes.§3 A participação à distância deve ocorrer por videoconferência ou similar, oumediante envio de parecer por escrito.§4 O parecer circunstanciado e assinado pelo membro não presente deve serlido na ocasião da defesa e ratificado pelos demais membros.§5 No caso de dois(duas) participantes à distância, pelo menos um(a)destes(as) deve participar por videoconferência ou similar.§6 O encerramento da sessão pública é formalizado com a leitura e assinaturada ata de defesa.§7 A defesa poderá ser realizada em sessão de acesso restrito, mediantecomprovação de necessidade em função de propriedade intelectual,conforme previsto em resolução específica.§8 A data, local e horário da Defesa do Trabalho de Pesquisa é comunicadoao(à) estudante pela Coordenação.Art. 59º. A Comissão Examinadora da Defesa do Trabalho de Pesquisa é constituída porum(a) Presidente(a) e no mínimo dois(duas) membros titulares, no caso doMestrado, e, no mínimo por um(a) Presidente(a) e por quatro membros titulares, nocaso do Doutorado.§1 Os membros da Comissão Examinadora devem possuir título de doutor.§2 O(A) Presidente(a) da Comissão Examinadora é o(a) Orientador(a).§3 Excluído(a) o(a) Presidente(a), pelo menos metade dos membros daComissão Examinadora deve ser externa à UTFPR.§4 Na impossibilidade de participação do(a) Orientador(a), este pode sersubstituído pelo(a) Coorientador(a) e na impossibilidade deste(a) por um(a)docente do programa indicado pelo(a) Coordenador(a).48§5 Quando da participação do(a) Orientador(a), o Coorientador(a) não poderáparticipar da Comissão Examinadora, devendo ter seus nomes registradosno Trabalho de Pesquisa e na Ata de Defesa.§6 A Comissão Examinadora poderá possuir membros suplentes para nomínimo metade dos membros titulares.§7 A constituição da Comissão Examinadora é comunicada oficialmente ao(à)estudante pela Coordenação.Art. 60º. O trabalho de pesquisa de mestrado ou doutorado é considerado “Aprovado”,“Aprovado com restrições” ou “Reprovado”, segundo a avaliação da maioria dosmembros da Comissão Examinadora.§1 No caso do trabalho ser “Aprovado”:I. O(A) Presidente(a) da Comissão Examinadora deve registrar na Ata deDefesa o prazo para a entrega da versão final;II. O prazo para a entrega da versão final não pode ser superior a 90 (noventa)dias, após a data da defesa;III. O(A) Orientador(a) deve atestar a versão final.§2 No caso do trabalho ser “Aprovado com restrições”:I. O(A) Presidente(a) da Comissão Examinadora deve registrar na Ata deDefesa o(a) membro da Comissão Examinadora designado para verificar ocumprimento das exigências e o prazo para a entrega da versão final;II. O(A) membro designado(a) não pode ser o(a) Orientador(a) nem oCoorientador(a);III. O prazo para a entrega da versão final não pode ser superior a 90 (noventa)dias.IV. Após a entrega da versão final, o membro designado deve registrar na Atade Defesa o cumprimento ou não das exigências;V. O trabalho de pesquisa é considerado aprovado somente se as exigênciasforem cumpridas.§3 O trabalho de pesquisa será homologado como “Reprovado” pelo(a)Coordenador(a), caso o(a) estudante não atender o prazo para a entrega daversão final de que tratam os parágrafos 1º e 2º.Art. 61º. A homologação do trabalho de pesquisa é realizada a partir dos seguintesdocumentos:49I. Ata de Defesa;II. Termo de Aprovação com assinatura dos membros da ComissãoExaminadora;III. Termo de Aprovação do membro à distância;IV. Cópia digital da versão final;V. Declaração do Sistema de Bibliotecas da UTFPR de que as exigênciaspara publicação foram atendidas.Parágrafo Único: O diploma é emitido com base nas informações contidas nahomologação.Art. 62º. O Diploma é assinado pelo Reitor da UTFPR e pelo(a) diplomado(a).## CAPÍTULO VIICOTUTELAArt. 63º. O Programa pode aceitar estudante de mestrado ou doutorado em cotutela cominstituições estrangeiras de reconhecida competência.Parágrafo Único: A formação e orientação do(a) estudante são compartilhadascom um programa de Pós-Graduação de uma InstituiçãoEstrangeira.Art. 64º. A cotutela é estabelecida por um Convênio de Cooperação entre a UTFPR e aInstituição Estrangeira.Parágrafo Único: O Convênio de Cooperação deve ser aprovado peloColegiado, considerando princípios de reciprocidade entre asinstituições conveniadas.Art. 65º. O(a) aluno(a) em cotutela recebe o título de mestre ou doutor, grau outorgado porambas as instituições envolvidas, na forma de dois diplomas, cada um outorgadopor uma instituição ou, na forma de um único diploma, outorgado em conjunto porambas as instituiçõesParágrafo Único: O diploma emitido pela UTFPR deve conter menção aotrabalho em cotutela.50Art. 66º. A Defesa do Trabalho de Pesquisa pode ser única, na UTFPR ou na InstituiçãoEstrangeira, com a participação de membros de ambas as instituições, de acordocom as normas estabelecidas no convênio de cooperação.Parágrafo Único: Trabalho de Pesquisa poderá ser redigido em línguaestrangeira, estabelecida no convênio de cooperação, comresumo em português## CAPÍTULO VIIIDISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIASArt. 67º. Os casos omissos a este Regulamento são resolvidos, em primeira instância, peloColegiado e, em segunda instância, pela DIRPPG ou PROPPG ou COPPG.Art. 68º. Este Regulamento entrará em vigor imediatamente após a sua aprovação peloConselho de Pesquisa e Pós-Graduação (COPPG) e publicação no sítio eletrônicodo Programa de Pós-Graduação em Tecnologia e Sociedade.Assunto Re: CORREÇÕES PROCESSO 40-19 51De Daniel Blanco  danielrblanco@utfpr.edu.br Para UTFPR/CONSELHO DE PESQUISA E POS-GRADUACAO  coppg@utfpr.edu.br Data 27-11-2019 11:08Bom dia Aline,Considerando que as alterações solicitadas foram realizadas, sou favorável à emissão da resolução.At.te,Prof.Daniel Rodrigues Blanco.Dr.Diretor de Pesquisa e Pós-Graduação - DIRPPGUniversidade Tecnológica Federal do Paraná - UTFPRCampus Santa HelenaEm ter., 26 de nov. de 2019 às 14:51, UTFPR/CONSELHO DE PESQUISA E POS-GRADUACAO  coppg@utfpr.edu.br  escreveu:Prezado Prof.Daniel,Segue versão corrigida referente à Proposta de alteração do Regulamento Interno do Programa de Pós-Graduação em Tecnologia eSociedade - (PPGTE) -Câmpus Curitiba, para análise.Aguardo seu aval para emitir a resolução.Att,Aline Teles dos SantosPró-Reitoria de Pesquisa e Pós-GraduaçãoUniversidade Tecnológica Federal do Paraná